这是一个发表文章的模板文件，请按规则填写。

//请选择使用模板。目前共有3个模板，只需填写数字即可，必须单独一行。
//1-单幅横构图，2-单幅竖构图，3-多图模式1。
[MoBan]
1
[/MoBan]

//请填写照片名称，照片必须保存在/images/myphoto/文件夹内。
//如为多图，请保持一行一个照片名称。
//默认第一张照片在顶部，紧接着是文字，文字后面是其余的照片。
[IMGNAME]
cold-xiao.jpg
[/IMGNAME]

//请填写日期，格式按YYYYMMDD，必须单独一行
[Time]
20080619
[/Time]

//请填写TAG，必须单独一行
[TAG]
资料
[/TAG]

//请填写标题，必须单独一行。
[Title]
摄影的秘密系列话题--怎样设置光圈？
[/Title]

//请填写文章内容，注意需转换为HTML格式，可以多行。
[Content]
<p>基本上光圈是我们在摄影时会手动调节最多的一个技术参数，至少对我是这样的。

</p>
<p>谈论光圈免不了要涉及“景深”。何谓景深？简单的说就是“聚焦点前后清晰的范围”，换句话说，景深是“一段距离”， 在这段距离内的物体都应该是清晰的。
举个例子，当你用相机对焦一个5米远的物体时，在照片上可能在3-8米的范围内都会保持清晰，这个3-8米就是景深。

</p>
<p>上面这个例子只是为了能把景深的概念简单化，事实上，影响景深的要素有镜头焦距、光圈大小和被摄物距离三项。焦距越长，光圈越大，被摄物越近，景深范围就越小，焦外的虚化效果就越强。这里的“焦外”是指焦点附近清晰范围以外的部分。明白这个道理后，你会发现，设置光圈的大多数技巧都来源于此。

</p>
<p>有很多摄影初学者都对虚化效果强烈的照片感兴趣，也经常迷茫那些照片是如何拍出来的？现在你已经了解到了影响虚化效果的三个因素，要实现虚化的效果就很简单了。
举例说明，我用一只50mm的标准镜头拍摄一片离我1.5米远的树叶，我把光圈调节到f2.0，这时拍到的照片景深范围会很小，是一张有较强虚化效果的照片。其中关键的三个要素是：焦距为50mm的镜头，被摄物距离为1.5米，使用了大光圈f2.0。


</p>
<p>这里有一个难点，就是你如何才能知道每只不同焦距的镜头在不同被摄物距离和不同光圈下的虚化效果呢？在这里我告诉你三个方法。

</p>
<ol>
<li><p>如果你使用的是单反相机，而且有“景深预视”功能，那么只要在拍摄前按一下“景深预视”，就可以知道最终照片上的景深效果，这是最简单的一种方法，但需要你的相机支持这一功能。</p>
</li>
<li><p>如果你的相机是单反相机，但没有“景深预视”功能。这里有个技巧，单反相机在取景器中看到的画面总是使用镜头最大光圈时的景深效果。你可以由此想象一下光圈小一级或者小两级时的景深。虽然这种想象的方法听上去有点空泛，但有了一个参考标准总会让事情变得容易些。</p>
</li>
<li><p>如果你的相机不是单反相机，比如旁轴相机或者普通小DC。那可以用最古老的经验法。你要先做个试验，这个试验只需做一次即可，但要把试验结果保存下来便于日后经常翻看。试验的内容是：在最常用的焦段上用不同光圈拍摄不同距离的被摄物，比如，用 2.8，4，5.6，8 的光圈拍摄1米，2米，3米，4米，5米远的被摄物，然后观察所拍照片的景深效果，并把试验照片保存好。时间长了，你对自己使用镜头的景深和虚化效果就会越来越熟悉。这种方法虽然麻烦，但掌握了却往往最管用。 :D</p>
</li>
</ol>
<p>怎样设置光圈？其实只要你能把景深弄透，光圈的设置也就掌握了十之八九。

</p>
<p>一般规则：

</p>
<ol>
<li>当想在照片上获得虚化效果时，注意靠近被摄物，并使用镜头的大光圈，另外，镜头的焦距越大虚化效果也越强烈。</li>
<li>有时候想要拍一张前后都清晰的照片，方法则与第一条相反。</li>
<li>一般来说，镜头的最佳画质光圈是在最大光圈缩小一到两级时的光圈。比如，我的50mm镜头的最大光圈是f1.4，那么它的最佳画质光圈大约在f2.0或者f2.8。这一条有时候在设置光圈时可能会有用，至少你应该知道。</li>
</ol>
<p>关于规则：<br>规则可以让我们更容易得到一张漂亮的照片。所以刚开始时请尽量遵从规则，但最终规则是用来打破的，请试着打破你能想到的每条规则，融合它，忘记它，无招胜有招，才能达到摄影的更高境界。
</p>
[/Content]
