---
title: 上海的夜晚
date: 2016-04-29
category: 摄影笔记
category_slug: Photography
summary: 难得有一次去上海出差的机会，去之前就盘算着要拍些照片。但这次去上海，白天要工作，只有晚上才有机会出去走走。所以这次我选择带着奥林巴斯的小旁轴胶片相机，一是方便携带不占用空间，二是这种小旁轴机器……
thumbnail: ../images/myphoto/shanghai-night-01.jpg
gallery:
  - ../images/myphoto/shanghai-night-01.jpg
  - ../img/photo/shanghai-night.jpg
  - ../images/myphoto/shanghai-night-03.jpg
  - ../images/myphoto/shanghai-night-04.jpg
  - ../images/myphoto/shanghai-night-05.jpg
  - ../images/myphoto/shanghai-night-06.jpg
  - ../images/myphoto/shanghai-night-07.jpg
---

<p>难得有一次去上海出差的机会，去之前就盘算着要拍些照片。但这次去上海，白天要工作，只有晚上才有机会出去走走。所以这次我选择带着奥林巴斯的小旁轴胶片相机，一是方便携带不占用空间，二是这种小旁轴机器不惹人注目。</p>
<p>夜晚拍照我更钟爱黑白，提前几天我就从朋友那儿拿了两卷依尔福的 PAN400 胶卷，虽然是400度，但我打算迫冲到800度，再加上我的奥林巴斯小旁轴的最大光圈有 1.7 ，夜晚的弱光下应该可以应付吧。</p>
<p>到上海后我先上网百度了下，凑巧看到一篇最值得漫步的5条上海街道的文章，就决定按照那篇文章的指引去试试运气。2016年4月18日傍晚工作结束后，我就早早拿着相机出门了。我要去的第一站是思南路，虽然都是地铁，但路上也花费了一个小时左右。出了地铁口，在步行走向思南路的途中，我看到了街旁的这面橱窗，与昏暗的街道对比，橱窗的明亮与其中美女穿着婚纱礼服的照片非常吸引人。我选好位置调好光圈与快门，等了大约不到十分钟，有一位路人经过时情不自禁痴迷地看着橱窗中的美女，那时我迅速按下了快门。
</p>

<p>思南路并不宽阔，道路两旁的梧桐树粗壮遒劲，看得出有些年代了。有别于上海很多知名的繁华道路，这里的晚上氛围宁静，有一些特色建筑和酒吧，昏黄的灯光下很适合散步，但对于拍照来说，光线还是太暗了，我的小旁轴手持估计有些撑不住。</p>
<p>来之前在网上的介绍中知道思南路上有一家上海本地人很推崇的面馆，叫阿娘面馆，描写为一处充满上海市井气息的美食，顾客也主要是本地人，就餐环境真是不怎么样，狭小的座位，有点油腻的地板，但据说名气倒是响当当。我沿着思南路踱到阿娘面馆时肚子早已咕咕叫，赶忙跨进面馆要了碗焖肉面加雪菜肉丝，的确吃得很香啊，吃完从面馆出来才感觉精神恢复了过来，立即达到满血的状态。
</p>

<p>思南路的尽头是淮海路。这是条繁华的街道，擦肩而过的人流，车水马龙的喧嚣，但就在这热闹中间，如果你只是一个人徜徉其中，反而会觉得更孤独的。我走过一座过街天桥时，在桥上往下拍，虽然光线太弱了，但我还是尽量将相机靠在桥的栏杆上把焦点对准右边楼梯上的人物拍了一张。</p>

<p>在回去的路上，当我走累了坐在路边休息时，看到对面一家饭店灯火通明，人满为患，特别是上下两层的落地大玻璃橱窗很漂亮。是的，那时我就坐在那儿，朝着街道对面拍下了照片。</p>

<p>然后过了两天后的又一个晚上，我有机会带着相机继续实行我的扫街计划。这次我往华山路方向，那边附近还有个长乐路可以顺带一游。但一圈走下来感觉晚上还是比较冷清的，走走停停，我竟又俗气地跟随人流来到了外滩，晚上接近十点了，江对面东方明珠的灯光已经熄灭，而外滩上仍然人流如织，不知疲倦的人们似乎在这里能找到某种心灵的慰藉。</p>
