[img-S]../../img/photo/Daffodils.jpg
20080327
看的艺术

## 看的艺术--意识1 

因为单纯的意识来源于实践，因此，我们所需要的是更多的实践，而不仅仅是看。但就摄影而言，你看得越多，你能拍的也就越多。所以，你的首要目标就是更多地认识周围的事物。留意观察事物，即使是微小的事物--而且，尤其要留意观察微不足道的事物，这样你就会看到更多的东西。

实践可以增加你单纯的意识。你可以在工作时，偷空抽出几分种的时间来研究一下你的办公桌，观察它的外形、线条、结构、色彩以及订书机、铅笔、计算器、电话机的安放位置；在门厅里观察透过窗户射入的光线；在家里观察你的厨房，看看水池中的脏碟子，从不锈钢刀具下旋出的胡萝卜皮、立在亚麻地毡上的桌子腿……以摄影者的眼光来看它们，研究它们的视觉特征。不断地培养这种意识，直至这种意识成为你的第二天性。

熟悉的物品

爱德华·韦斯顿说：“无论什么原因，只要这件东西能引起我的兴趣，我就把它拍下来--这么做并不是追求什么非同寻常的主题，而是使普通的东西变得不寻常。

每天你做的许多事，看到的许多东西，都是下意识的。这些行为本身只是日常事务，而其中涉及的物品都是你所熟识的。

在你每天铺床时，便创造出了一系列山脉和平原。那些用毛毯所创作的山脉是陡峭的，而铺被单时所创作出来的山脉则是小而平缓的。

每天你都看到肥皂在淋浴时被渐渐地溶掉；看到后院里手推车挂满了露珠；看到街上停满了的汽车；看到服务站里的气泵……每天都有成百上千的镜头从你眼前闪过，这些东西你熟悉极了，决不会再看一眼的。

在你的生活中，那些熟悉而普通的事物绝少引起你的注意。而它们的力度恰恰蕴藏在这种普通和熟悉之中。当你能够以一种激发起人们的感情的方式拍摄它们时，观赏者们会因为这些东西的无比平凡而加倍地动情，谁都会感到出乎意料。这些东西犹如一个文静的小孩，走过大街消失在他的小木屋里，谁都不会在意，直到有一天你走过他的木屋，听到从里面传出了巴赫的协奏曲时，你才会注意到他，谁曾想到这小孩还有这一手呢？

对这些熟悉的事物所摄取的成功之作能够发人深思。它们使你重新认识周围的事物。它们能够使一个原先在你的感觉中已消逝的世界复苏。谁曾想到过那只不起眼的垃圾袋也能拍出好照片来呢？谁曾想到晒衣服绳上的夹子也能拍出好照片呢？

谁会想到卧室里装脏衣服的篓子也会在晨曦中容光焕发呢？在拍摄这些熟悉的物品时，你会发现一把剃须刀也能象落日一样激发人们的情感，或许剃须刀更能激发人们的情感，因为它是个既具个性，又系常见的东西，是日常生活的一个象征。

尽管你相信这些熟悉的物品能使你的摄影创作充满活力，可起初你还是可能在寻找这些被摄物上遇到麻烦。每一件东西看上去都是那么地不起眼--实在太一般了。冰棍该扔进垃圾桶；汽车挡泥板上的积雪应该扫掉。你想拍它们，可又为它们的微不足道而烦恼，你灰心了。

灰心使你失去了许多掌握技能的机会。那怎么才能克服它呢？应该记住这一点。导致灰心的正是你自己。应该放松些，不要顾忌什么。不要急于求成，不要期望太高、太快。新技能的掌握是困难的，为此需要时间。

动手干吧！即使某此东西似乎或者确实是那么的微不足道。请不要有顾虑，拍了再说。等到房间里只剩你一个人时，就放担地拍，既可用三脚架，亦可用高速感光胶片进行拍摄。当你利用室内现有光拍摄时，用ISO400的感光度便可手持相机进行拍摄。也许在开始时你拍不到一张出色的照片，但是你可因此获得巨大的收获--相信自己能够与众不同地观察事物了。产生这种自信便是一个飞跃。当你自信能够进行与众不同的观察时，就说明你肯定能够做到这一点。
