[img-H]../../images/post-image/16-TheArtOfSeeing-1.jpg
20080423
看的艺术

## 看的艺术–景物的要素1 

在你找东西前，必须先明白你要找的是什么。为诊断病情，医生寻找的是一些特定的症状：如，变色的指甲，胳膊肘上的皮疹，等等。在训练时，高尔夫球教练注意的是学生的姿势：伸直的左臂，重心的移动，击球的轨迹，出球后身体顺势继续的弧形动作。那么作为摄影者，寻找的是什么呢？线条、形状、结构、质感、色彩、空间以及主题本身----这些都是你该寻找的关键的视觉要素。

线条、形状、质感、结构和色彩是视觉语言中的主要成分。在我们看来，摄影活动是眼睛和心智对世界的认知。通常，就大多数主题而言，这些要素并不总是以同等的地位出现，在需要突出表现某一特性时，尤为如此。这取决于人的心理，而人的心理不是静止的。例如，在着重表现天空时，关键可能是色彩；对表现一只蛋而言，关键则是形状；在表现沙滩时，质感则占主要地位。

为能熟练地用摄影来表达你想要表现的东西，就必须下功夫，有机地把下列视觉语言结合运用----质感与结构；形状与色彩----以达到表述简洁、明了的目的。这便是你要做的。如果你不得不指着照片，向人家作说明：“看那儿，树干立在路中央，效果好极了。”这说明照片效果并不好。好的效果人家一眼就能看明，不必你来指出。

就象我们用语言说话一样，线条、形状、色彩、结构、质感能任意组合，以进行各种不同的表述。你可以用它们来对事物进行赞美、挑剔、阐明或遮掩。在一张照片上，你可以使一只马铃薯看上去十分逼真，使人感到似乎是唾手可得的，也可以使它模糊难辩，就象还埋在地里似的。

偶发事件

线条、形状、质感及其它构成了被我们认为是审美要素的东西----如果组合得好，便能构成一幅好照片。不过，有时一个主题即使未经过良好的审美上的协调，亦能成为一幅好照片。为什么呢？因为它表现了某个偶发事件、某个事变、某件非同寻常的事。所谓不寻常，即为表现了不常见的东西。这些东西向人们提供了新的或是不寻常的信息，从而激起了观赏者的兴趣。

没有人会怀疑一张可靠的尼斯湖怪或从UFO上下来的外星人照片所具有巨大的吸引力。尽管这张照片并无一流的审美趣味。

不过，无论何时，在你发现了某些配称为奇异事件时，还应尽可能地发掘它的美。

线条

线条可粗可细，可长可短，可屈可伸，可显可隐，可以是垂直的，也可以是水平或倾斜的。线条能起引导、分割、联结、稳定及打破平衡等作用。就如一个人曾经排队等待兑付支票，或一个曾用手抚摸过汽车上光滑的挡泥板的人所知道的----线条有许多种形式。公路、栅栏、树干、花茎、地平线、屋顶、行进中的士兵队列，所有这些都构成了线条。

情调和情节往往取决于线条的方向和形状。垂直和水平的线条被认为是庄重和稳定的象征，而倾斜的线条则给人以动感。任何曾在垂直的位置站立过的，以倾斜的状态跳跃过的，在水平的位置休息过的人，都能明白为什么垂直线和水平线意味着稳定，为什么斜线意味着动态。

S形的线条被认为是代表了平静。人们可能会觉得一条S形状的公路看上去很平衡，可是有多少人能在S状卷曲的蛇身上找到平静呢？线条的最终效果取决于主题以及人们的处理，对任何其它要素来说均如此。

有趣的是，线条的吸引力基于这样一个生物学的基本事实，即眼睛和大脑总是首先把线条识别出来，以分辨物体。在大脑皮层中管视觉的某些细胞以及导向大脑皮层的视神经只对来自视网膜上的，指示一定的线条位置的脉冲有反应。而另一些细胞则只反应线条的轮廓，例如，你把手放在一本蓝色笔记本上，手的外形就形成了轮廓线。总之，对线条的特定方向作出反应的意义在于，大脑能很快识别边缘、轮廓和角度，从而能确定某个物体或某一特征的始端和末端，换句话说，使你能够知道迈步时起脚和落脚的地方。
