[img-S]../../images/post-image/32-TheArtOfSeeing-1.jpg
20080903
看的艺术

## 看的艺术–主题的处理5

顺应自然

不要强使主题屈从你的思想方式--你不可能把一架钢琴从窗户里推出去。顺应自然吧；应该灵活些，适应环境吧。你将会在观赏你的照片时发现，景物是不会来适应你的。

事物是什么样就是什么样。只能与之合作，而不应与之冲撞。如果你原想给邻居家可爱的小姑娘拍一张魅力十足的肖像，而她却是一个淘气包的话，那你就该顺应自然，抓拍一张发辫掩住她的面孔，而她却在一个劲儿地咯咯笑个不停的照片。

不要让你的奢望用不切实际的幻想来使你饥渴难忍。放弃奢望，否定幻想。应使自己与景物协调起来，观察确实存在的东西，而不是你想观察的东西。然后再突出要点，拍出你要拍的照片来。

有时，一幅景观可能会被证明是无法拍摄的。如果这种情景存在的话，就该把它识别出来，然后就该高高兴兴地开步去找别的景物。

简洁明了

当你拍摄一张照片时，你总想使照片能够表现或者说出一些东西来，但是有时你的意图却很难得到表现。

造成这种含糊不清的原因通常有两个：意图本身不确定；画面上表现的东西过多。解决的办法是什么呢？答案是确定你的意图；不要在画面上塞入过多的东西。

一旦意图已定，就应该只表现那些与意图有关的东西。任何与意图无关的东西都会起破坏作用。无益的东西就应剔除。你想使你的观赏者把注意力集中到划艇和桨手所形成的线条上来，可是，如果划艇和桨手出现在莲花丛中，出现在独木舟群里，出现在滑水者当中，出现在郊游者中，观赏者怎么能注意到线条呢？

请听听作家威廉·津泽的忠告：“写作中，该删的删得越多，文章就越好。”用摄影代替这句话中的写作，你便得到了值得一听的忠告。在他的《如何提高写作水平》一书中，津泽认为简明扼要往往被忽略，因为作家（在我们这里就该是摄影者）把他的思想中（该说他的景物中）那些文绉绉的废物看得太重了。

津泽继续说道：“写好文章的决窍就在于把每一个段落都删到最简洁明了的程度。”这个决窍同样适用于摄影。每一位摄影者都应把它的变焦镜头用到点子上去，否则就得付出代价--得到的将是软弱无力的照片。

简言之，就是一次只说一件事，并且说得简洁明了。删去多余的东西。扔掉杂乱的东西，剔除呆笨之物。杂乱无章会冲淡主题、主次不分，且把主题搅得一团糟。这种情况应尽力避免。

你怎么才能避免使照片看上去杂乱无章呢？可以改变视点：近一点、远一点，或者转向侧面……亦可以换镜头：如，试试用望远镜头使视野变窄。还可以移动主体，把它移到没有破坏因素的地方试试。如果各种方法都试过了，还是不行，那么就干脆放弃这个主题，寻找新的去。

下面所列的是一些突出主体的方法。

1. 简单的环境  
如果环境很简单的话，那么吸引人们注意力的便只有主体了。方法是寻找一个平淡无奇的前景，或者除去前景，只配以简单的背景。剔除不必要的物体。

2. 满格  
通过将主体填满画格，使人们所看到的东西只有主体。你可以通过近摄或者远摄镜头来达到这一效果。

3. 精选焦点  
当你想将主体周围的景物剔除时，可以通过精选焦点使环境聚焦不实，而只使主体聚焦清晰。在诸如f/3.5的大光圈下，用远摄镜头在中近距的聚焦距离进行拍摄最易进行焦点精选。同时还应在取景器中察看多余的物体的模糊程度。

4. 影调反差  
当主体受到光照而背景很暗时，或主体投影于明亮的背景前时，主体就显得很突出。如果影调反差自身并不存在时，你可以用闪光灯来照亮主体，把它从背景中分离出来，从而人为地制造出影调反差来。

5. 色彩对比  
当主体的色彩与环境不同时，它就显得更为醒目。色彩对比通常在亮色与柔和色对比时效果最佳，如果仅在亮色之间进行对比的话，效果就不那么好了，因为两种亮色争相吸引人们的注意力。
